# Windows10 で US配列 Magic Keyboard を使用する設定

仕事でデスクトップPCのWindows環境を使用することとなり、慣れ親しんでいるMacのキーボード操作と差異が発生したため何とかならないかと思い、色々やってみました。

MacはUSキーボード。
たまに使うWindowsは、Parallels を使用しており、Karabina と ChengeKey v1.50 で問題なく使用可能でした。

しかしWindowsのみの環境では、なかなか一筋縄ではいかず悩みました。

## 何がしたかったか

実現したかったことは下記のとおりです。

1. 左Cmdキーの一度押しで無変換
1. 右Cmdキーの一度押しで変換(ひらがな)
1. CmdキーをCtrlキーに変更
1. 左CtrlキーをWinキーに変更
1. CapsLockをCtrlキーに変更
1. Ejectキーで削除
1. Fnキーを有効にしたい
1. Winキーは有効にしたい

希望としては、左Cmdきーを一度だけ押すと「半角英数(IME OFF)」になって、右Cmdキーで「全角(IME ON)」になる。
また、ショートカットもMacと同じように「cmd+a」とかのショートカットキーも動かしたいため、cmdキーだけ押したときと、cmdキーとほかのキーを押したときで挙動を分ける必要があります。

Macには Karabina という素晴らしいソフトがあるので、苦労せずに設定可能でしたが、Windowsでは、キー変換ソフトは多数あるものの、このような特殊な用途に対応したものはほとんどありません。

他方、何もしなくても101キーボードを認識させ他だけで下記はできました。

1. ファンクションキーの認識
1. Deleteキーがバックスペース
1. Option+` でIME切り替え

人間が、頑張って慣れればいいとは思いましたが、やはり同じ環境で操作したいので、試行錯誤してみました。

### 結局できなかったこと

現状、FnキーとEjectキーで削除は無理でした。
もう一つソフトを使用すると出来そうでしたが、業務で使用するPCにフリーのソフトを入れるのは最低限にしたかったので今回はやめときました。

## 結局何を使ったか

使ったソフトは、

- [ChengeKey v1.50](http://satoshi3.sakura.ne.jp/f_soft/dw_win.htm)
- [AutoHotkey](https://www.autohotkey.com/)

の二つです。

ほかにも、有料の製品やフリーのソフトなど数点ありましたが、結局上記の使用に落ち着きました。
というよりも、他では何ともできませんでした。(有料のものは何とかなりそうでしたが、ちょっと高すぎました。)

当初、AutoHotky は自由度が高い分、設定が特殊でむつかしいと感じましたので避けていたのですが、これを使わないと何ともならないことに気づき、しぶしぶ使ってみることに・・・。
使ってみた印象では、全体の動き(?)が理解できれば、比較的すんなり設定できました。

## 変更方法

### 1. キーボードの認識

まず、Windowsに101キーボードとして認識させなければなりません。

ほかのサイトの情報などを見ると、デバイスマネージャからドライバを更新して・・・などの情報がありましたが、自分の環境では、
時刻と言語→言語→優先する言語→日本語→オプション→キーボードレイアウト
を英語キーボード(101/102 キー) に変更しただけで認識しました。

この時点では、CmdキーはWinキーになっています。
CtrlとAlt(Option)は、その通りの動きになります。

### 2. ChengeKey v1.50 の設定

これは、キーを入れ替えてレジストリを更新するソフトなので、一度実行すればよく、常駐しなくてもいいので助かります。
古いソフトで、対応もWindows10がありませんが、問題なく動作します。

1. 管理者モードで起動して、入れ替えたいキーを押してから、実際に働かせたいキーを選んでいきます。
1. 登録→現在の設定内容で登録します(R) を選んで、再起動すれば設定が反映されます。

### 3. AutoHotkyの設定

まず、どうやって動くのかを理解したほうがいいと思います。

#### AutoHotkeyについて

AutoHotkeyは、

1. 設定ファイルを作って、
1. コンパイルし、
1. できた実行ファイルをスタートアップに入れて実行する。

という手順で運用します。

あまり、タスクトレイにいろんなソフトを常駐させたくはないのですが、いたし方ありません。

また、プログラムから設定ファイルを実行させるのではなく実行ファイルを作ってしまうので、当初、テストや編集方法になやみました。

普通のプログラムでは、ソフトを立ち上げて、その中で設定を変更したりするのですが、AutoHotkyでは、全く違います。

そのあたりで、使うのに腰が引けていたのですが、使わなければ希望が実現できないので、仕方ないです。(もちろん作者の方には感謝しています。自分の技量の問題と釣り合わないと思っただけです。)

#### AutoHotkyのテスト方法

詳細については、いろんなサイトに詳しくありましたが、実際にどうやって開発するのかを書かれているところが見つけられませんでした。

試行錯誤しているうちに下記のような手順でテストができることに気が付きました。

1. まず、AutoHotkeyをインストールします。(インストール直後は、Helpが表示されるだけで、何も起こりません。)
1. 次に、スクリプトファイル.ankを作成します。これはテキストファイルなのでVSCodeなどのエディタで作ることができます。
1. 作った.ankファイル(今回は、usmac.ank としました。)をエクスプローラーで右クリックし、サブメニューから「RunScript」を実行します。
1. タスクトレイにアイコンが表示されますので、右クリックして「Open」を選びます。
1. すると、シンプルな画面が表示されます。これがデバッガといいますか、キーのログなどがみられる画面になります。  
    この画面で、View→Key history and script info を選択すると、押下したキーの履歴がみられます。  
    自分は、スクリプトファイルを編集して、ここをみて f5 で更新・・・挙動を確認・・・。というような手順で試行錯誤してみました。

#### 出来たスクリプトファイル

結局、下記のようにしました。

```bat
#USEHOOK ON
LCtrl::Send, {vk1D}
RCtrl::Send, {vk1C}

LCtrl & a::get_modifiers("a")
LCtrl & b::get_modifiers("b")
LCtrl & c::get_modifiers("c")
LCtrl & d::get_modifiers("d")
LCtrl & e::get_modifiers("e")
LCtrl & f::get_modifiers("f")
LCtrl & g::get_modifiers("g")
LCtrl & h::get_modifiers("h")
LCtrl & i::get_modifiers("i")
LCtrl & j::get_modifiers("j")
LCtrl & k::get_modifiers("k")
LCtrl & l::get_modifiers("l")
LCtrl & m::get_modifiers("m")
LCtrl & n::get_modifiers("n")
LCtrl & o::get_modifiers("o")
LCtrl & p::get_modifiers("p")
LCtrl & q::get_modifiers("q")
LCtrl & r::get_modifiers("r")
LCtrl & s::get_modifiers("s")
LCtrl & t::get_modifiers("t")
LCtrl & u::get_modifiers("u")
LCtrl & v::get_modifiers("v")
LCtrl & w::get_modifiers("w")
LCtrl & x::get_modifiers("x")
LCtrl & y::get_modifiers("y")
LCtrl & z::get_modifiers("z")

RCtrl & a::get_modifiers("a")
RCtrl & b::get_modifiers("b")
RCtrl & c::get_modifiers("c")
RCtrl & d::get_modifiers("d")
RCtrl & e::get_modifiers("e")
RCtrl & f::get_modifiers("f")
RCtrl & g::get_modifiers("g")
RCtrl & h::get_modifiers("h")
RCtrl & i::get_modifiers("i")
RCtrl & j::get_modifiers("j")
RCtrl & k::get_modifiers("k")
RCtrl & l::get_modifiers("l")
RCtrl & m::get_modifiers("m")
RCtrl & n::get_modifiers("n")
RCtrl & o::get_modifiers("o")
RCtrl & p::get_modifiers("p")
RCtrl & q::get_modifiers("q")
RCtrl & r::get_modifiers("r")
RCtrl & s::get_modifiers("s")
RCtrl & t::get_modifiers("t")
RCtrl & u::get_modifiers("u")
RCtrl & v::get_modifiers("v")
RCtrl & w::get_modifiers("w")
RCtrl & x::get_modifiers("x")
RCtrl & y::get_modifiers("y")
RCtrl & z::get_modifiers("z")

; 修飾キーを取得してキーに追加して出力する
get_modifiers(key) {
    m := "^"
    if GetKeyState("Shift", "P")
        m = %m%+
    if GetKeyState("Alt", "P")
        m = %m%!
    Send, %m%{%key%}
    return
}

#USEHOOK Off
```

簡単に説明すると、

LCtrl::Send, {vk1D} ・・・ 左Ctrlに変更した左Commandを単体で押すと無変換キーが入力されたことになる
RCtrl::Send, {vk1C} ・・・ 右Ctrlに変更した右Commandを単体で押すと変換キーが入力されたことになる

LCtrl は、左Ctrlキー。
:: で区切って右側に変換したいキーややりたいことを書きます。
今回はキーとしては特殊な無変換キーでして、{vk1D} になります。

上記、2行でキーの変換ができたのですが、ctrl+a とかを押したときにうまくいきません。
そこで、各アルファベットに対してキーの設定をしていきます。

ただ、Ctrlだけではなく、Ctrl+Shift+a や、Ctrl+Alt+a、Ctrl+Shift+Alt+a などの組み合わせを考えると、それぞれに対する条件式では対応しにくくなったため、関数を作成しました。

```bat
get_modifiers(key) {
    m := "^"
    if GetKeyState("Shift", "P")
        m = %m%+
    if GetKeyState("Alt", "P")
        m = %m%!
    Send, %m%{%key%}
    return
}
```

記号は下記のような意味です。

- ^ ・・・ Ctrl
- \+ ・・・ Shift
- ! ・・・ Alt

m := "^" で、m という変数に文字列 ^ を入れまして、GetKeyState("Shift", "P") ・・・Shiftが押されたとき、m = %m%+ ・・・変数mに+を追加します。
この時点で、mの中身は、^+ になります。
このようにして、m に Ctrl、Shift、Alt を入れていき、引数で受け取ったキーと合わせて出力する。

・・・・というようなことをします。

あとは、各アルファベットを引数に設定すればいいということです。

理由は調べていませんが、] とか / などの記号は、こういったことをしなくてもうまく動きました。
とりあえず、動いているのでよしとしました。

問題があれば、上記に追加すればいいかと・・・。

※ 追記

当初、左Cmdキーのみ「LCtrl & a::get_modifiers("a")」のように指定していましたが、たまに右Cmdキーでショートカットを操作することがあり、その際に変な挙動だったので、右Cmdキーも設定することにしました。

#### コンパイル

テストがうまくいったら、コンパイルして実行ファイルを作ります。

1. エクスプローラーで、該当ファイルを右クリックして「Compile script」を実行。
1. 同じフォルダに実行ファイルが完成するので、スタートアップに入れます。
    - エクスプローラーをもう一つ開きます。(Ctrl+n)
    - 開いたエクスプローラーのアドレスを入れる窓に「shell:Startup」と入力しenter
    - 実行ファイルをドラッグ＆ドロップしてスタートアップに入れます。
1. Windowsを再起動すれば(しなくてもいいですが)、キーの設定が有効になります。

#### はまったこと

最初、何をやっても動かなかったので、かなり悩みました。
結局、改行コードが「CrLf」になっていなかったことが原因でした。

エディタの設定で、改行コードを Lf にしていたのをすっかり忘れていました。Windowsでは普通、CrLf なので、ほかのサイトを色々見てみたところで載っていません。
レアケースだったんでしょう。

### IME の設定

上記で、無変換キー、変換キー、が割り当てられたのですが、IMEの設定をしないと反応してくれません。

下記の手順で変更します。

1. タスクトレイにある「A」とか「あ」となっているIMEのアイコンを右クリック。
1. プロパティー→詳細設定→キー設定の右の変更ボタン と操作し、キー設定を開きます。
1. 「無変換」の「入力/変換済み文字なし」列を「IME-オフ」に設定。(該当箇所をクリックして変更ボタンを押下)
1. 「無変」の「入力/変換済み文字なし」列を「IME-オン」に設定。

## まとめ

結局、常駐ソフトとしては、AutoHotkeyのみで済みました。
また、キーの設定もある程度自由に決められるようになったので、自分としては満足しています。

あと Magic Keyboard のUSキー を使っている人の事例が少なかったのも意外でした。

普通に、Windowsのキーボードで人間がなれる方法をとっているんでしょうか。

僕は、ブラインドタッチもそんなにうまいほうではなく、キーボードについてもこだわってはいません。
しかし、不得手な分、新しいキーボード操作を覚えるスキルも優れていないので、ちょっと操作が変わると作業の効率がものすごく落ちるので、多少面倒ではありましたが、このような設定を時間をかけてでも行いました。

この情報がお役に立てれば幸いです。
